52 SALLUSTII

missos. Ille, ubi accepit, homines claros, quorum aucto-
ritatem Romae pollere audiverat, contra inceptum suum
venisse3 primo commotus metii, atque lubidine, divorsus
agitabatur: timebat iram senatus, ni paruisset legatis3
porro animus, cupidine caecus, ad inceptum scelus raÎ‡
piebat. Vicit tamen in avido ingenio pravum consilium.
Igitur, exercitu circumdato, summa vi Cirtam irrumpere
nititur, maxume sperans, diducta manu hostiurn, aut vi,
aut dolis, sese casum victoriae inventurum. Quod ubi
secus procedit, neque, quod intenderat, efficere potest,
uti prius, quam legatos conveniret, Atherbalis potiretur3
ne amplius morando, Scaurum, quem plurimum me-
tuebat, incenderet, cum paucis equitibus in provmciam
venit. At, tametsi senatus verbis minae grav es nunciaban-
tur, quod ab oppugnatione non desisteret3 multa tamen
oratione consumta, legati frustra discessere. Ea post-
quam Cirtae audita sunt, Italici, quorum virtute moenia
defensabantur, confisi, deditione sacta, propter magnitu-
dinem populi Romani inviolatos sese fore, Atherbali sua-
dent, uti seque et oppidum Jugurthae tradat, tantum ab
eo vitam pasciscatur: de caeteris senatui curae fore. At
ille. tametsi omnia potiora fide Jugurthae rebatur: ta-
men, quia penes eosdem, si adversaretur, cogendi potestas
erat, ita, uti censuerant Italici, deditionem fecit. Igitur
,Iugurtha in primis Atherbalem excruciatum necat: dein
omnis puberes Numidas atque negotiatores promiscue,
uti quisque armatis obvius fuerat, interfecit. Quod
postquam Romae cognitum est, et res in senatu agitari
coepta3 iidem illi ministri regis interpellando, ac saepe
gratia, interdum jurgiis trahendo tempus, atrocitatem
facti leniebant. Ac ni C. Memmius, tribunus plebis de-
signatus, vir acer, et infestus potentiae nobilitatis, popu-
lum Romanum edocuisset id agi, uti per paucos factiosos
Jugurthae scelus condonaretur: profecto omnis invidia,
prolatandis consultationibus, dilapsa soret. Tanta vis
gratiae atque pecuniae regis erat. Sed, ubi senatus de-
licti conscientia populum timet, lege Sempronia provin-
ciae futuris consulibus Numidia atque Italia decretae3
consules declarati P. Scipio Nasica, L. Bestia Calpurnius:
Calpurnio Numidia, Scipioni Italia obvenit. Dein ex-
ercitus, qui in Africam portaretur, scribitur: stipendium,

