HISTORIARUM FRAGMENTA. 107

M. AEmilii Lepidi Cb'osllad P. R. Oratio contra
u am.

Clementia et probitas vestra, Quirites, quibus per cae-
teras gentis maxumi et clari estis, plurimum timoris mihi
faciunt advorsus tyrannidem L. Sullae: ne aut ipsi, ne·-
fanda quae aestumatis, ea parum credendo de aliis, cir·
eumveniamini: praesertim cum illi spes omnis in scelere
atque perfidia sit3 neque se aliter tutum putet, quam si
pejor atque intestabilior metu vestro fuerit, quo captivis
libertatis curam miseria eximat· aut si provideritis, in
tutandis periculis magiS, quam in ulciscendo, teneamini.
Satellites quidem ejus, homines maxumi nominis, non mi-
nus optumis majorum exemplis, nequeo satis mirari, do-
minationis in vos, servitium suum mercedem dant3 et
utrumque per injuriam malunt, quam optumo jure libere
agere: praeclara Brutorum atque AEmiliorum et Lutati·
orum proles, geniti ad ea, quae majores virtute peperere
subvertunda. Nam quid ἐι Pyrrho, Hannibale, Philip-
poque et Antiocho defensum est aliud, quam libertas, et
suae-cuique sedes ; neu eui, nisi legibus, pareremus? quae
cuncta saevus iste Romulus, quasi ab externis rapta, te-
net, non tot exercituum clade, neque consulis et aliorum
principum, quos fortuna belli consumpserat, satiatus ; sed
tum crudelior, cum plerosque secundae res in miseratio-
nem ex ira vertunt. Quin solus omnium, post memoriam
hominum, supplicia in post futuros composuit: quis prius
injuria, quam vita ceria esset: pravissumeque per scele-
ris immanitatem adhuc. tutus furit: dum vos, metu gra-
vioris servitii, ἐι repetunda libertate terremini. Agendum
atque obviam eundem est, Quirites; ne spolia vestra pe-
nes illum sint: non prolatandum, neque votis paranda
auxilia: nisi forte speratis, per taedium jam aut pudorem
tyrannidiS, esse eum per scelus occupata periculosius
dimissurum. At ille eo processit, uti nihil gloriosum nisi
tutum, et omnia retinendae dominationis honesta exis-
tumet. Itaque illa quies et otium cum libertate, quae
mulli probi potius, quam laborem cum honoribus, ca-
pessebant, nulla suut. Hac tempestate serviundum,

