x VITA SALLUSTI I.

opere Fragmenta. Duas ad Caesarem de Republica or-
dinanda Orationes Sallustio Carrio adjudicat, vindicat
autem Douza: stylusque plane Sallustianus. Illa in
Ciceronem Oratio, etsi ὲ, Fabio Quintiliano sub Sallustii
nomine laudata, est potius Porcii forsan Latronis, vel
alterius cujusdam ex illis declamatoribus, quos nominat
M. Seneca in Suasoriis et controversiis. In parte Operis
de Rebus Punicis, tanto animi studio incubuit, ut εὶ qui-
busdam scriptum sit eum regionem adiisse, ac maxima
sollertia perlustrasse, quo majore fide veritatem explo-
raret. Sallustii in Cn. Pompeium odium Lenaeus Pompeii
libertus satiris mordacibus ultus est. M. Seneca notat
Tit. Livium Sallustio iniquum fuisse. Sallustiana scribendi
ratio a paucis quidem carpitur, plurimis autem probatur.
Asinio Pollioni displicuit tanquam obscura et affectata3
Lenaeo, tanquam antiquis verbis ex Catonis Originibus
excerptis referta. At vero Velleio, Thucydidis aemulus3
Cornelio Tacito, Romanorum rerum author florentissi-
1nus; Vibio Sequestri, author certissimus, S. Augustino,
nobilitatae veritatis Historicus et electissimus verborum
pensator3 Martiali, in Romana Historia primus; dicitur·
Laudat ejus brevitatem, quii Thucydidem ipsum vicit,
proprietatem, A. Gellius3 praejudicatam authoritatem.
Avienus. Tanti ejus Historias Graeci fecere, ut Zeno-
bius eas verterit. Asperi in eum commentarios memorat ’
Divus Hieronymus Sallustii Historici sororis filius fuit
alter Sallustius, ad quem Horatius in Odis. Sallustius,

de quo nunc agimuS, quadriennio ante Actiacum bellum
obiit.

