96 SALLUSTII

aquae magnus erat3 alter usui opportunus, quia, magna
parte editus, et praeceps, pauca munimenta quaerebat.
Caeteriim apud aquam Sullam cum equitibus noctem agi-
tare jubet. Ipse milites dispersos paulatim, neque minus
hostibus conturbatis, in unum contrahit3 dein cunctos
pleno gradu in collem subducit. Ita reges, loci difficul-
tate coacti, proelio deterrentur: neque tamen suos lon-
gius abire sinunt; sed, utroque colle multitudine cir·
cumdato, effusi consedere. Dein, crebris ignibus factis,
plerumque noctis barbari, more suo, laetari, exsultare,
strepere vocibus: et ipsi duces feroces, quod non fu·
gere3 ac pro victoribus agere. Sed ea cuncta Romanis,
ex tenebris et editioribus locis, facilia visu, magnoque
hortamento erant. Plurimum vero Marius imperitia hos-
tium confirmatus, quam maxumum silentium haberi jubet;
ne signa quidem, uti per vigilias solebant, capere: dein,
ubi lux adventabat, defessis jam hostibus, ac paulo ante
somno captis, de improviso vigiles, item cohortium, tur-
marum, legionum tubicines, simul omnis signa canere,
milites clamorem tollere,atque portis erumpere. Mauri
atque Gaetuli, ignoto atque horribili sonitu repente
exciti, neque fugere, neque arma capere, neque omnino
facere aut providere quidquam, poterant. Ita cunctos
strepitu, clamore, nullo subveniente, nostris instantibus,
tumultu, terrore, formido, quasi vecordia, ceperat:
denique, omnes fusi fugatique: arma et signa militaria
pleraque capta: pluresque eo proelio, quam omnibus
superioribus, interempti; nam somno et metu insolito im-
pedita fuga. Dein Marius, uti coeperat, in hyberna pro-
ficiscitur, quae propter commeatum in oppidis maritumis
agere decreverat; neque tamen victoria socors aut inso--
lens sactus3 sed pariter, atque in conspectu hostium,
quadrato agmine incedere. Sulla cum equitatu apud
dextim053 in sinistra parte A. Manlius, cum funditori-
bus et sagittariis, praeterea cohortes Ligurum, curabat:
primos et extremos cum expeditis manipulis tribunos lo*
caverat. Perfugae, regionum scientissumi, hostium iter
explorabant. Simul consul, quasi nullo imposito, omnia
providere3 apud omnis adesse 3 laudare, increpare meren²
tis. Ipse, armatus intentusque, item milites cogebat: ne-v
que secuS, atque iter faceret, castra munire, excubitum in

 

